---
layout: single # 使用 single layout 呈現單一文章
title: "桌遊 nokosu dice"
date: 2025-12-14T10:00:00+08:00
categories:
  - 桌遊
  - 隨筆
tags:
  - boardgame
---

桌遊筆記: Nokosu Dice (2023 ver)

---

## 簡介

[BGG](https://boardgamegeek.com/boardgame/294693/nokosu-dice)

- Alternate Names ノコスダイス
- Designer Yusuke Matsumoto
- Artist 別府さい (Sai Beppu)

`Nokosu = 残す　= 剩下的`

`Dice = ダイス = 骰子`

直譯的話叫做剩下的骰子:)

[官網](https://www.engames-s.com/product/2845)

- 価格：2,750円（税込)\
- 卡套：64 * 89 可用 WS/UA/寶可夢第一層 RSS

某店群組中一直推的日系吃墩(Trick Taking)遊戲\
剛好晃到Yellow Submarine 發現原價販賣中！\
臺灣沒有代理不好找 日本某M二手網站又多賣到快兩倍價 2750羊豈不等於白送？\
不過回來一查看起來25年又多產了一批，所以可能是因為這樣比較好找

---

## 玩法

- 網路找到的[中文版本](https://hackmd.io/@nickmajor7/B180sVgrkx)
- 官方的23版[規則](https://note.com/engames/n/nd55c36b342ff)

雖然也有附說明書(日英)，但果然實際操作+討論後才比較懂(5人局)：

1. 取出黑骰(2)放旁邊
2. 每人先抽+骰 1骰
3. 取出不要的骰(5人：4)，**先發牌再挑骰子**
4. 倒出所有骰子
   1. 不能動數字，*建議按照數量/顏色排列*，比較一目了然

   ```shell
   如:
   6 RR B Y G
   5    BB  G P
   ...
   ```

   1. 從莊家左邊開始輪流挑選一顆
   2. 要拿取黑骰(**個人**覺得可以叫黑化LUL)的話，把桌上的骰子(還沒挑的)移除一顆
   3. 每個人的**骰子也是一張牌 能普通打出**，所以是公開資訊
   4. 重點： *剩下的骰子*(*Nokosu Dice*名稱的由來 1) 會是你預測**總共會吃的墩數**
      1. 因為黑骰不能打，所以黑化=預測自己0墩
      2. 由於吃墩規則需要優先打出同色，骰子可能會被洗掉導致預測的墩數計畫被打亂 -> 策略重點
5. 最後一定會挑剩到一顆骰子 (如藍 5) (*Nokosu Dice*名稱的由來 2)
   1. 此時 **5**這個**數字**升格為**王牌(Trump/切り札)色**
   2. 王牌定義：和*剩下的骰子*同數字+同色，但數字優先度較高
      1. 也就是：藍5 > Other 5 (彼此間後出的贏) > 藍色 > Others
      2. 可以把王牌想成是一個新的花色
6. 出牌時：
   1. 第一張牌叫做主導色(Lead color/ リードカラー)
      1. 非王牌(非 5 AND 藍)： 數字大的贏，~~可用王牌壓~~
      2. **只有在缺那個色的時候能用王牌壓(因為缺色才能打其他色牌)**
      3. 王牌色(5 or 藍)：若同數字(5) 後出贏，同色數字越大越強

      ```text
      紅7 紅4 紅2 紫0 綠1 => 紅7贏 (數字大小)
      紅7 紅5 紅2 紫0 綠1 => 紅5贏 (5>others)
      紅7 紅5 紅2 紫0 綠5 => 綠5贏 (後出的5贏)
      紅7 紅5 紅2 藍0 綠1 => 紅5贏 (5 > 藍)
      紅7 紅4 紅2 藍0 綠1 => 藍0贏 (藍>others)
      紅7 紅5 紅2 藍5 綠5 => 綠5贏 (藍5>others)
      ```

7. 把手牌+骰子打到每個人都剩下最後一顆骰子結束
   1. 一墩一分
   2. 任務(剛好達到預測墩數)解完的人，看幾人沒解完任務，得到對應分數(ex: 4人沒解40分，5人全解大家都沒分)
   3. 黑化成功解完有bouns (因為沒有吃墩的小分所以設計給bonus)

## 隨便的(?)筆記/感想

1. 解任務收益>>吃墩小分，所以優先解任務比較有效率
2. 拿骰子時可能平均拿數字較好解任務(?)
3. 不熟悉時很容易搞錯誰贏當前的一墩XDDD
4. 難度不低
5. 和隔壁棚星際探險隊比：星際探險隊可以等人凱瑞(X)揹鍋(o) 這個自己打自己的沒辦法賴，但可以純噁心人(?)
